Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen
zu Maischberger.
Buhrufe für den Kanzler
beim Gewerkschaftsbund.
Ist die Kritik berechtigt?
Fragen an Gregor Gysi, Linken-Chef
und an Thomas de Maizière, CDU,
ehemals Kanzleramtschef und
Bundesinnenminister.
Will Putin, wie er sagt, über
den Frieden in der Ukraine reden?
Viele Fragen an Carlo Masala,
Professor für internationale Politik
aus München.
Heute auf unserem Panel:
Annette Dittert,
bis vor Kurzem ARD-Studioleiterin
in London,
Robin Alexander,
Journalist und Podcaster,
und Hajo Schumacher, Kolumnist.
Ich freue mich,
dass wir Besuch aus London haben.
Sie erklärt uns normalerweise
Großbritannien.
Jetzt aber umgekehrt.
Wie sieht der Blick auf Deutschland
im Krisenmodus aus?
Besorgt. Die Briten, vor allem die,
und das ist mittlerweile
eine Mehrheit der Briten,
die aktiv mit dem Gedanken spielen,
der EU wieder beitreten zu wollen,
die gucken sich
das mit viel Sorge an.
Weil das nicht die EU ist,
die sie verlassen haben.
Und nicht mehr das stabile
demokratische System
zu sein scheint.
Gleichzeitig ist man
mit sich selbst sehr beschäftigt.
In London war heute die Hölle los.
Starmer ist ähnlich unpopulär
im Amt wie Friedrich Merz hier.
Über das Verfallsdatum
von Starmer müssen wir reden.
Aber Friedrich Merz hatte
heute auch eine Erfahrung.
Es ist kein einfaches
Spiel für den Kanzler.
Erst recht nicht, als er erklären
musste, dass seine Reform recht ist.
Das alles
ist keine Bösartigkeit von mir.
Oder von der Bundesregierung.
Ja, meine Damen und Herren.
(Publikum lacht)
Meine Damen und Herren,
das ist Demographie und Mathematik.
(Publikum lacht)
Deswegen will ich es noch mal sagen,
diese Reformvorhaben
sind keine Bedrohung.
Sondern sie sind eine große Chance.
Sie sind eine große Chance,
meine Damen und Herren.
* Buhrufe *
Lieber Robin Alexander.
Lag es an der klugen Wortwahl,
hat er seine Rede verfehlt
oder hätte er
es besser machen können?
Der Satz mit der Demographie
und der Mathematik ging weiter mit:
Es können nicht 2 Leute,
die arbeiten,
einen in Rente finanzieren.
Und das stimmt einfach.
Es hilft nichts, es stimmt.
Man könnte sagen, hätte man
das nicht schöner verpacken können.
Aber er spricht halt zu Erwachsenen.
Aber ein Kanzler der Mitte
wird beim DGB so ausgebuht...
Es sind Zentrifugalkräfte gerade.
Es geht weiter,
oder, Hajo Schumacher?
Erstens mal ist Gerhard Schröder,
ich glaube, 2004 im Sommer,
ausgebuht worden
bei einem DGB-Kongress in Rostock.
(Alexander) Aber nach den Reformen,
nicht davor.
(Schumacher) Nein, 2001 in Rostock.
Da gab es richtig auf die Jacke.
Ich lasse mich nicht niederbrüllen,
hat Schröder gesagt.
Wir sollten nicht
so empfindlich sein.
Ein Redenschreiber,
der die beiden Worte Bösartigkeit
und Bedrohung reinschreibt,
es sei denn, er hat frei geredet,
sollte vielleicht einen Kurs machen.
Solche negativen Begriffe
erwähnt man idealerweise nicht.
Weil das ist eine Einladung
für so ein Publikum.
(Dittert) Ich fand
das ganz interessant.
Weil irgendwer
diese Rede genannt hat,
die nötig ist,
er hat irgendwie recht.
Wenn man das vergleicht
mit Churchill,
können die Briten
besser reden generell.
Aber das halte ich schwierig
bei Friedrich Merz heute.
Er hat gesagt, ich habe euch nichts
anderes zu bieten,
fast verzweifelt,
als Blut, Schweiß und Tränen.
Weil wir vor einer schwierigen
Bewährungsprobe stehen.
Diese Rhetorik,
dass man ein Verfahren widerspricht
und nicht ich bin der Böse,
die ist das, was Friedrich Merz
immer so unsympathisch macht.
Oder aber auch die mangelnde
Empathie herkommt.
(Schumacher) Aber es ist
nicht nur die Rhetorik.
Ich glaube, es ist
noch ein bisschen der Mythos Merz,
dem vor allem die CDU
aufgesessen ist.
So von wegen, er kann das.
Es umgibt ihn eine Aura.
Je länger er weg war,
desto größer wurde die.
Es hat sich ein bisschen
als Mythos erwiesen.
Offenbar scheint es ja doch
ein Handwerk zu sein,
dieses Kanzlersein.
Es hat was mit Prozessen und Plänen
zu tun und auch mit Rhetorik.
Das Spannende ist, es gibt
eine vertrauliche Studie,
die ist im Giftschrank,
aus dem Jahr 2005, glaube ich.
Da hat ein Student
die Fraktionsmitglieder befragt,
denen Friedrich Merz
als Fraktionschef vorstand.
Das Ergebnis war verheerend.
Also damals noch,
in der 1. aktiven Zeit.
2005, er war da
2 Jahre Fraktionschef.
Was war das Ergebnis?
Stur, nicht teamfähig, von sich
eingenommen. Nach außen hin gut.
Viele von den Dingen,
die uns jetzt wieder begegnen,
wurden damals schon niedergelegt
in dieser Arbeit.
Die verschwand allerdings,
weil der Urheber
in höherer Position
im CDU-Umfeld arbeitet.
Aber die Frage ist,
ob diese Regierung
mit diesem Kanzler die Kurve kriegt.
Robin Alexander,
das ZDF-Politbarometer sagt,
48% der Menschen in Deutschland
rechnen
mit einem vorzeitigen Aus
dieser Koalition.
Rechnen Sie auch damit?
Ihr Podcast heißt "Machtwechsel".
Das ist noch der Machtwechsel
zwischen Merkel und Scholz gewesen.
Eigentlich kann das jetzt
nicht passieren,
weil da steht so viel auf dem Spiel.
Das ist wahrscheinlich
die letzte Regierung,
die eine Mehrheit hat
in der politischen Mitte.
Wenn es sich nicht ganz doll dreht.
Eigentlich ist unser ganzes System
auf Stabilität angelegt,
dass sie sich zusammenraufen müssen.
Aber wenn man bedenkt,
dass sich auch die Ampel in die Luft
gesprengt hat in der Nacht,
als Donald Trump gewählt wurde,
da traue ich meinen eigenen Reflexen
nicht mehr.
Ich halte es für möglich.
Warum halten Sie es für möglich?
Diese Haltungsnoten und Studenten-
Umfrage, wenn man das mal sieht,
das ist der DGB,
die sind wirklich wichtig.
Die haben ein Tariftreuegesetz.
Dafür haben sie jahrelang gekämpft.
Sie haben schwere Betriebsratswahlen
gegen AfD-nahe Listen gewonnen.
Sie gehen in diesen Konflikt.
Das hält doch nichts auf.
Natürlich bekommen wir
die Rentenreform,
weil die Zahlen
es nicht anders hergeben.
Früher hätten die Gewerkschaften
Lobbyarbeit gemacht,
Experten reingeschickt.
Dass sie auf offener Bühne
das machen...
Kurz davor waren es
aber die Arbeitgeber,
die Bärbel Bas ausgelacht haben.
Was macht das mit den handelnden
Parteien in der Koalition?
Habe ich ja selber gesagt.
Natürlich. Es gibt Leute, die sagen,
Bärbel Bas ist so schrecklich links.
Es sind nicht die Einzelnen.
Sie stehen
unter schrecklichem Druck.
Früher hat sich die politische Mitte
in Deutschland zusammengesetzt
und eine Lösung gefunden,
das scheint schwieriger
geworden zu sein.
Also die verlieren die Nerven.
Wie sehen Sie das?
(Schumacher) Ich glaube,
wir haben den Höhepunkt
noch gar nicht erreicht.
Weil im September wird gewählt,
unter anderem in
Mecklenburg-Vorpommern,
Sachsen-Anhalt und Berlin.
Es könnte sein, dass gleich
2 CDU-Ministerpräsidenten,
regierende Bürgermeister
ihr Amt verlieren.
Und eine andere Partei
einen Höhenflug hat.
Dann könnte es passieren,
dass Ministerpräsidenten
nervös werden.
Vielleicht gibt es
einen Fortbestand der Koalition,
aber mit einem anderen Kanzler.
Es ist nicht auszuschließen,
dass es dann ein Misstrauensvotum,
eine Vertrauensfrage...
Müsste jemand da sein
aus den Reihen.
Ich glaube,
da läuft sich jemand warm,
der gerade mit 86% wiedergewählt
wurde in der Fraktion.
Jens Spahn.
Das ist die einzige Möglichkeit,
wie Jens Spahn
da irgendwie hinkommen kann.
In einer Wahl
wird das schwieriger werden.
Aber es kann sein,
dass es dann eine Stimmung gibt,
dass man sagt, mit dem nicht,
wir behalten die Koalition,
aber mit anderem Personal.
(Alexander) Die SPD,
die unter Merz ächzt,
sich unter die Arme
von Jens Spahn rettet,
sehe ich nicht.
Die Briten haben vor 10 Jahren
Brexit gewählt. Sie leiden darunter.
Jetzt gab es Regionalwahlen.
Und es gewinnt der,
der ihnen das eingebrockt hat.
Wie irrational ist das,
was da zum Teil passiert?
Was kann man sich
für einen Reim drauf machen?
(Dittert) Ich meine,
das ist gar nicht so irrational.
Es läuft anders.
Der Brexit selbst war der
1. Ausbruch des Rechtspopulismus.
Der Brexit hat Großbritannien
ungeheuer geschadet.
8% des Bruttoinlandsprodukts.
Und dann ist das Land anfälliger
für eine 2. Welle
des Rechtspopulismus.
Deswegen ist
das so besorgniserregend,
was in Deutschland passiert.
Diese Art von offener
Streiterei ist genau das,
was den Rechtspopulisten nützt.
Das eigentliche Rezept, geräuschlos
zu regieren, die Probleme zu lösen,
sich nicht auf offener Bühne
selbst zu demontieren,
scheinen diese Politiker, die Männer
aus der analogen Zeit sind,
nicht begriffen zu haben.
Das ist in Großbritannien genauso.
Das letzte Beispiel dafür
war wahrscheinlich diese
1.000-Euro-Prämie.
Die war bei dem letzten
Koalitionstreffen
verabredet worden
in der Villa Borsig.
Markus Söder
findet die Idee nicht mehr gut.
An so einem Punkt muss man
überlegen, macht das einen Sinn,
etwas weiterzuverfolgen,
mit dem Kopf durch die Wand.
Ich rate davon ab.
Mein Rat ist,
dringend davon abzulassen.
Lieber überlegen,
dass man was Sinnvolleres tut.
Dieses Geld in eine
Einkommensteuerreform zu stecken.
Davon hätten wir alle mehr.
Also im Bundesrat hatte Markus
Söder, also er nicht in Person,
aber Bayern
gegen diese Prämie gestimmt.
Davor hat er sie
noch mit beschlossen.
Verstehen Sie Söder, Herr Alexander?
(Alexander) Eine Unionsminister
hat für diese Prämie gestimmt.
Bei der SPD auch.
Da ist ein schwerer
Fehler gemacht worden.
Entschuldigung,
aber Markus Söder war mit dabei.
(Alexander) Markus Söder
hatte einen Koalitionspartner.
In jedem Koalitionsvertrag steht,
wenn die Koalitionen
sich nicht einigen,
muss sich die Landesregierung
im Bundesrat enthalten.
Und die Enthaltungen werden
wie ein Einstimmen erklärt.
Sonst hätte er dafür gestimmt?
(Alexander) Alle,
die dagegen gestimmt haben,
hätten auch dagegen gestimmt.
Aber es erklärt sich nicht
aus dem Charakter von Markus Söder,
was da passiert ist.
"Nicht professionell",
die andere Ministerpräsidentin,
Manuela Schwesig.
Sie sagt, die Bundesregierung
hat unprofessionell gehandelt.
Was hört man darüber,
wie das entglitten ist?
(Schumacher) Die Kosten
für diese Bonuszahlungen
wären unvorteilhaft.
Es gab keine Kompensation.
Die Bundesregierung hat sich
eine Kompensation
über die Erhöhung
der Tabaksteuer geholt.
Da haben
die Ministerpräsidenten gesagt,
warum sollten wir
die Party bezahlen.
Dann sind wir beim Handwerklichen,
ich komme noch mal
mit Gerhard Schröder.
Damals hatte er es
bei seiner Steuerreform geschafft,
den regierenden Berliner
Bürgermeister rauszukaufen.
Da hat jemand die Länder mitgedacht.
Und jetzt wurden die Länder
nicht mitgedacht.
Warum nicht, Herr Alexander?
(Alexander) Die wollten eigentlich
was ganz anderes beschließen
in diesem Treffen.
Es sollte um Strukturreformen gehen.
Da haben sie sich verhakt.
Sie wollten nicht rausgehen,
ohne etwas zu haben.
Diese Prämie gab es schon mal 2022.
Sie war 3.000 Euro,
Höhepunkt der Inflation.
Scholz sagte, wir müssen
die Lohn-Preis-Spirale brechen.
Die Idee war,
die Gewerkschaften verzichten
auf die nächste große Lohnerhöhung.
Jetzt ist es so, niemand hatte
die Arbeitgeber und Länder gefragt.
Und hat improvisiert
und richtig daneben gegriffen.
Warum wurden sie nicht gefragt,
die Länder und die Arbeitgeber?
Handwerklicher Fehler
sagt sich so leicht.
Aber wer macht die Fehler?
(Alexander) Ehrlich gesagt,
da können Sie die Schuld
breit verteilen.
Es gibt einen Staatsminister
für Bund und Länder,
einen SPD-Vorsitzenden,
der nach Kanada gefahren ist.
(Schumacher) Man kann
auch beides machen.
(Alexander) Hat erkennbar
nicht geklappt.
Oder auch Markus Söder, da wurde
eine Entscheidung getroffen,
die politisch nicht
durchgehalten wurde.
(Schumacher) Aber ich glaube, da
sind wir wieder beim Thema Merz.
Dessen Führungsverständnis
sehr patriarchalisch ist.
Ich mache eine Ansage,
und dann läuft das schon.
Dieses Berlin funktioniert, indem
man die Fraktion mit ins Boot nimmt
und nicht denkt,
ich bin der Chef, ich sage das,
dann wird das gemacht.
Frau Merkel
hat ohne Ende telefoniert,
wenn sie Mehrheiten
organisieren wollte.
Auch Olaf Scholz hat das gemacht.
Ich glaube, da ist noch Luft.
Da ist noch Luft. Wird das besser?
(Alexander) Ich glaube,
dass es besser werden muss.
Weil so, wie die letzten Wochen
gelaufen sind, kann es nicht laufen.
Es klingt immer so profan,
wenn man sagt, Handwerk.
Aber Politik ist auch Handwerk.
Darüber geht Vertrauen verloren.
Die meisten Leute wären gar nicht
auf die Idee gekommen,
dass die Regierung sagt, die
Arbeitgeber müssen 1000 Euro zahlen.
Und die AfD ist
auf einem Rekordhoch.
Wenn man nach Großbritannien schaut,
Starmer hat sich gerettet.
Hat sich ein Premier
verloren auf der Seite?
Ja, und das ist eine ziemliche
Tragödie, was da passiert.
Die Briten sind ein bisschen
weiter als hier.
Keir Starmer hat leider das Ding
vor die Wand gefahren.
Auch wenn er sich heute Morgen
in einer Kabinettssitzung
am Stuhl festgetackert hat
und gesagt hat, ich gehe nicht.
Er ist jetzt in der Phase
des Zombies, würde ich sagen.
Er hat einfach keine Chance mehr,
nach so vielen
handwerklichen Fehlern,
um dabei zu bleiben,
die er gemacht hat.
Ich gehe jetzt nicht ins Detail.
Aber seine eigene Partei,
keine Koalition,
er kämpft gegen seine eigene Partei.
Er hat massiv das Vertrauen
verloren in seiner Partei.
Es ist nur eine Frage der Zeit,
bis er abtreten muss.
Das wird auch
ein Riesenproblem für Europa.
Weil die 3 möglichen Nachfolger
in keiner Weise außenpolitisch
eingearbeitet sind.
Und weil Großbritannien
im E3-Format eine wichtige Rolle
bei der Außenpolitik der EU spielt,
auch wenn wir kein Mitglied
der EU mehr sind.
Ich muss ganz kurz
eine Nachfrage stellen.
Als Hajo Schumacher den Namen Spahn
in die Diskussion gebracht hat,
haben Sie mit den Augenbrauen
gezuckt.
Sie sehen das nicht
als Option, oder?
Es war eine Option. Jens Spahn
ist in linken Kreisen der,
der immer durch
die Geisterbahn gezogen wird.
Die Idee, dass eine SPD,
die Schwierigkeiten hat,
loyal zu Merz zu sein,
dass die ausgerechnet zu Spahn geht,
ist aus Perspektive der SPD
wirklich...
Tut mir leid...
(Schumacher) Aber dass es sich
bis zum September womöglich
von der Stimmung her verschärft.
Spahn müsste mit einer Mehrheit
zum Kanzler gewählt werden.
Du glaubst, dass die SPD das tut?
(Schumacher) Wer soll
es sonst machen?
Wenn man gemeinsam
zu dem Ergebnis kommt.
Ich glaube, hier fließen 2
Verschwörungstheorien ineinander.
Jens Spahn wird immer unterstellt,
er arbeitet zusammen mit der AfD.
(Schumacher) Nein, habe ich
nie behauptet.
Ich glaube,
dass Spahn derjenige ist.
Er war noch ganz unten,
er hat geschafft,
indem er dieses Handwerkliche
beherrscht.
Erkennt das parlamentarische
System und die Vorgänge.
Wir halten uns erst mal an das,
was im Moment...
(Schumacher) Er hat gerade erst
ein Kuschelinterview gegeben.
Kommunikation ist alles. Bevor wir
zu verschwörungstheoretisch werden,
sortieren wir es mit 2, die nicht
mehr im Kampfgetümmel sind.
Die aber wissen, wie Handwerk
in der Politik funktioniert.
Ich freue mich, dass Thomas
de Maizière heute bei uns ist.
Er war Bundesinnenminister
und Bundesverteidigungsminister.
Und Gregor Gysi,
lange Zeit Chef der Linken.
Herzlich willkommen.
Guten Abend.
Herr de Maizière, Ihr Cousin
Lothar de Maizière hat mal erzählt,
dass er Anfang der 80er-Jahre
mit Gregor Gysi
in Urlaub gefahren ist.
Das sei okay gewesen, aber sie
hätten die ganze Zeit geschritten.
Kommt Ihnen dieser Gysi so vor?
(de Maizière) Weiß ich nicht.
Aber in der Tat, mein Cousin
und Gregor Gysi sind befreundet.
Wir sind anderer Meinung,
aber streiten kann man
sich gut mit ihm.
Manchmal ist der ein bisschen zu
humorvoll, wo Ernst geboten wäre.
In den heutigen Zeiten
hätte ich das gerne.
Aus Ihrer Sicht, wie können Sie
mit jemandem, der von der CDU ist,
und das war ja Lothar de
Maizière auch, befreundet sein?
(Gysi) Ich mochte ihn schon,
weil ich Thomas de Maizière mochte.
Da dachte ich,
die müssen gleich sein.
Außerdem mochte ich den Vater
von Thomas de Maizière.
Der alte deutsche Widerspruch war,
der Vater von Thomas de Maizière
und dessen Bruder,
höchster Offizier,
der andere Rechtsanwalt der DDR.
Die haben sich wahrscheinlich
immer zu Weihnachten
eine Postkarte geschrieben.
Da habe ich mich immer gefragt,
wie das läuft.
Das fand ich spannend.
Man hat damals gestritten
offensichtlich und ist dann
wieder zusammengekommen.
Wieso gelingt es dieser Regierung
nicht, die sich vorgenommen hat,
es deutlich anders zu machen?
Aus Ihrer Perspektive,
Herr de Maizière?
(de Maizière) Sehen Sie,
Sie haben das gesagt.
Ich Ware 4 Jahre lang
Chef des Bundeskanzleramts.
In Mecklenburg-Vorpommern
und Sachsen.
Ich habe ein ganzes Buch über
Regieren als Handwerk geschrieben.
Deswegen halte ich es nicht
für richtig und angemessen,
dass sich jetzt als Alter
diese Regierung in die Tonne haue.
Habe ich nicht gefragt.
(de Maizière) Ich erlebe,
dass viele ältere Politiker
gerade dabei sind,
die Regierung zu kritisieren.
Peter Altmaier gehört dazu,
auch Chef des Bundeskanzleramtes.
(de Maizière) Ich finde
das nicht in Ordnung,
ich fand auch nicht in Ordnung,
was er gemacht hat.
Ich werde mich
daran nicht beteiligen.
Die Regierung weiß selber,
dass sie besser werden muss.
Aber die Umstände heutzutage,
besser zu regieren,
sind schwieriger geworden.
Internationale Krisen,
Medienstrukturen.
Dann haben wir in diesem Land
eine Empörungsspirale.
Eine totale Dramatisierung,
entweder alles
ist großartig oder katastrophal.
Eine Hypermoralisierung.
Ich finde es nicht schön, wenn
der Bundeskanzler ausgebuht wird.
Wir hatten bittere
Auseinandersetzungen
über die Nachrüstung.
Und das Leben ging weiter.
Ich rate dazu,
ein bisschen halblang.
Sehen Sie es auch so gelassen?
(Gysi) Ich sehe es
nicht ganz so gelassen.
Weil ich die Entwicklung
der AfD nach oben erlebe.
Das macht mir Sorgen.
Sonst wäre ich gelassen.
Menschen sind unterschiedlich.
Was mich stört, ist Folgendes:
immer die Sicht nach unten.
Erst waren das Problem
die Migranten,
dann die Grundsicherungsempfänger,
dann Rentner,
dann Arbeitnehmer,
weil sie zu lange krank sind.
Er guckt nie nach oben.
5 Männer haben mehr
als die finanzielle untere Hälfte
der Bevölkerung.
Der Mittelstand zahlt
auf alle Einnahmen im Schnitt 43%.
Eine Milliardärsfamilie zahlt
auf alle Einnahmen im Schnitt 26%.
Selbst in der Schweiz, die dem
Sozialismus nicht verdächtig ist,
müssen Sie 32% zahlen.
Deshalb frage ich mich,
warum schaut er nicht nach oben.
Das ist der Punkt der Steuern.
Wir können den gleich machen.
(de Maizière) Können wir gerne
zur Steuerreform gleich reden.
Ich würde trotzdem gerne eine Moment
lang noch bei dem Regieren
an sich bleiben,
weil es wichtig ist.
Herr de Maizière,
Sie haben vor einem Jahr gesagt,
Merz wurde im 2. Anlauf
erst gewählt.
Da haben Sie gesagt:
Wie groß ist Ihre Sorge heute,
dass diese Koalition
so endet wie die Ampel?
(de Maizière) Ich glaube
und hoffe und erwarte,
dass die Menschen
die Verantwortung tragen
und ihre Verantwortung wissen.
Das war ein ganz ernster Satz,
den ich genauso gemeint habe.
Viele Mitglieder der CDU oder SPD,
von mir aus auch der CSU,
glauben, man ist besonders
gut in der Regierung,
wenn man sein eigenes Profil betont.
Man sagt, wir haben
den einem was verhindert.
Die Bürger interessiert das nicht.
Es interessiert nur eine knappe
Mehrheit auf dem Parteitag.
Die Bürger interessiert nur,
dass gehandelt wird,
dass gearbeitet wird.
Dann geht es beiden
Regierungsparteien damit besser.
Dieser Irrglaube muss enden.
(Gysi) Ein Herbst der Reformen.
Dann wurde es ein Herbst
der Ankündigungen der Reformen.
Die Regierung ist auch zu langsam.
Die Richtung ist auch oft falsch,
das ist wieder was anderes.
Ich bin in der Opposition
und will das auch kritisieren.
Aber dieses ganze Verhältnis
in dieser Regierung,
das ist gespannt.
Und das ist deshalb gespannt,
weil einerseits
die Entwicklung der AfD,
andererseits die Abwertung der SPD
bei den Umfragen.
Dann die schlechten Ergebnisse
für Friedrich Merz.
Da hat keiner gute Laune.
Das ist wirklich
ein handwerkliches Problem.
Wenn du
in einer Aufschwungphase bist,
kommen die viel besser
miteinander klar,
als wenn man
in einer Abschwungsphase ist.
Sie befinden sich
in einer Abschwungphase.
Ich kenne so was
aus der eigenen Partei.
Wenn du so bergab gehst gerade,
dann brauchst du
eine Führungspersönlichkeit,
die den Laden am Laufen hält.
Weil wenn gehandelt wird,
kommt so was wie
die 1.000-Euro-Prämie raus,
die offensichtlich,
obwohl Söder sagt,
das ist nicht meine Idee gewesen
und ich finde sie nicht gut.
Aber irgendwie hat er
sie beschlossen.
Wo der Aufschrei so groß war,
dass sie jetzt
beerdigt ist im Bundesrat.
Es wurde gesagt,
man hätte kommunizieren müssen.
Mit allen,
die es betrifft, reden müssen.
Ich war nicht dabei.
Ich weiß auch nicht,
ob telefoniert worden ist.
Vielleicht gab es
unterschiedliche Meinungen
bei den Telefonaten,
ich weiß es alles nicht.
Nur die Einkommensteuerverteilung
zwischen Bund und Ländern,
42,5% trägt der Bund, 42,5%
die Länder und 15% die Kommunen.
D.h. man muss mit den Ländern reden.
Das gilt auch für das, was jetzt
notwendigerweise passieren soll.
Da muss man mit den Ländern reden.
Das zeigt die Vergangenheit,
das geht auch.
Allerdings muss man auch sagen,
die Länder waren früher eher bereit,
ihren Anteil an der Einkommensteuer-
Senkung zu übernehmen.
Jetzt muss der Bund
alles kompensieren.
Deswegen ist das Verhältnis
der Verteilung der Steuern
zulasten des Bundes
in den letzten Jahren entstanden.
Aber das wird für diese kleine
Geschichte mit den 1.000 Euro
für eine große Steuerreform
zwingend sein für einen Erfolg.
Das haben wir schon gehört.
(Gysi) Andere Bundeskanzler
mussten immer eine Mehrheit kriegen.
(de Maizière) Da muss
man verhandeln.
Da geht es um ziemlich viel Geld.
(Gysi) Na klar geht es um Geld.
Das ist das Problem.
Daraus kann man
nur den Schluss ziehen,
dass zu wenig kommuniziert wird.
Die Kommunen beschweren sich alle.
Sie beschweren sich zwar immer,
aber jetzt in besonderer Weise.
Weil sie sagen,
wir kriegen immer mehr Aufgaben,
aber kein Geld dafür.
Die Menschen leben nun mal
unten in der Kommune.
Wenn es da überall fehlt,
fällt ihnen das auf.
Dann ist natürlich wieder
Berlin schuld
und damit die Bundesregierung.
Weil sie sagen,
wenn von dort aus das nicht kommt,
wie soll ich als Bürgermeister
einer Kommune zaubern können.
Damit sind wir wieder bei der Frage,
wie verteilt man das Geld.
Und vielleicht auch mal
mit der Richtung dieser Regierung,
die Spuren zurück auf das,
was Friedrich Merz einen Tag
vor der Bundestagswahl gesagt hat.
Das war als Ansage, zu begreifen,
was mit ihm als Kanzler
zu erwarten sei.
Links ist vorbei.
Es gibt keine linke Mehrheit
und keine linke Politik
mehr in Deutschland.
Und jetzt werden wir,
liebe Freundinnen und Freunde,
wieder Politik für die Mehrheit
der Bevölkerung machen.
Für die Mehrheit der Menschen
in diesem Lande machen.
Für die Mehrheit, die gerade denken.
Und die auch noch alle Tassen
im Schrank haben.
Und nicht für irgendwelche grünen
und linken Spinner auf dieser Welt.
Sie sollen draußen rumlaufen,
aber sie haben mit der Bevölkerung
gar nichts zu tun.
Da waren Demonstranten
vor dieser Veranstaltung.
(Gysi) So habe ich ihn
selten erlebt.
Aber so richtig zustimmen
würden Sie nicht?
(Gysi) Keineswegs.
Er hat gleichzeitig die verprellt,
die diese Reformen machen.
Doppelfehler?
(de Maizière) Das würde ich
nicht so ernst nehmen.
Einen Tag davor,
noch hatte er nicht gewonnen.
Tag davor, noch schlimmer, da will
man die Letzten mobilisieren.
Es geht viel tiefer.
Der Reformbegriff
war eigentlich verbunden
mit Verbesserung für Menschen.
Deswegen fanden viele Menschen
Reformen gut.
Jetzt, die Lage ist so schwierig,
können wir jetzt nicht
erläutern aus Zeitgründen,
dass die meisten Reformen
für die Sache notwendig sind.
Vielleicht auch,
um Schlimmeres zu verhindern.
Aber verbunden sind
mit Verschlechterung
von vielen Einzelnen.
Und dafür Mehrheiten zu gewinnen,
ist sehr schwierig.
Alle Umfragen zeigen,
dass alle abstrakt sagen,
ich bin für die Reform,
aber nicht bei mir.
Frau Warken hat ein beachtliches
Sparpaket zusammengelegt.
Das ist keine große
Gesundheitsreform.
Es ist auch keine Katastrophe.
Sondern ein wichtiges,
beachtliches Sparpaket.
Dass die Anhebung der Zuzahlung
für Medikamente,
die seit Ewigkeiten
nicht erhöht worden ist,
jetzt ist das der Untergang
für die Versicherten.
Die Pharmaindustrie
soll ihren Beitrag leisten.
Jetzt ist es der Todesstoß
für den Pharmastandort.
Bei den Ärzten soll was geschehen.
Da sagen sie, es führt
zu entsetzlichen Warteschlangen.
So Reformen durchzusetzen,
ist objektiv schwer.
Deswegen glaube ich, dass man
die Reformen gut begründen muss.
Man muss sagen,
dass wir in einer verdammt
schwierigen Lage sind.
Und dass damit
Zumutungen verbunden sind.
Und dann muss man sie bezahlen.
Dann kommen wir zum Steuersystem.
(Gysi) Darf ich vorhin
noch was zur Gesundheit sagen?
Ich war heute gerade beim
jüdischen Krankenhaus in Berlin.
Dem einzigen jüdischen
Krankenhaus in Deutschland.
Die übrigens Christen behandeln,
Juden und Muslime.
Ein Syrer war richtig dankbar,
wie gut er da behandelt worden ist.
Mich behandeln sie auch.
Ein gutes Krankenhaus.
Das steht jetzt vor der Schließung.
Es ist in öffentlicher Hand.
Sie können es nicht mehr bezahlen.
Ich mache einen radikalen Vorschlag.
Die Krankenkassen
müssen bezahlen auch
die gesamte Gesundheitsversorgung
für die Grundsicherungsempfänger,
die aber logischerweise
keine Beiträge bezahlen.
Wenn wir das aus Steuern bezahlen,
dafür braucht man natürlich
gerechte Steuern,
wären die Krankenkassen
so entlastet,
dass sie nicht wie jetzt
darauf verzichten,
Untersuchungen gegen Krebs
zu bezahlen.
Das können die Leute
sich nicht leisten.
Ein Euro Zuzahlung bei Medikamenten,
da kann man drüber diskutieren.
Aber was jetzt dort gestrichen ist,
die ganze Richtung ist falsch.
Ein Krankenhaus musste sich rechnen.
Aber ein Krankenhaus gehört
zur öffentlichen Daseinsvorsorge.
Interessanterweise war das
genau eine der Dinge,
auf die sich diese Koalitionen
nicht einigen konnten.
Weil es kein Geld im Haushalt gab.
(de Maizière) Wir haben
genug Geld im Gesundheitswesen.
Wir zahlen mit am meisten
in der EU pro Kopf.
Wir haben die meisten
Krankenhausbetten.
Wir sind einfach massiv ineffektiv
im Gesundheitswesen.
Deshalb muss man nicht
noch mehr Geld reingeben,
sondern man muss versuchen,
das effizient zu machen.
Ohne dass es auf Kosten
der guten Versorgung geht.
Es gibt Dinge,
die Kosten gar nichts.
Baden-Württemberg hat jetzt
ein Bürokratieabbaugesetz vorgelegt.
Die sagen, die Berichtspflichten,
das, worüber die Unternehmer
echt klagen, werden auslaufen.
Ende nächsten Jahres.
Wenn die verlängert werden,
muss begründet werden, warum.
Warum macht das der Bund nicht?
Gut, dass Sie darauf kommen,
dass wir auf optimistischere
Themen kommen.
In der Tat haben wir
im Rahmen unserer Initiative
viele solcher Maßnahmen
vorgeschlagen.
Das Interessante ist, das haben
Bund und Länder auch beschlossen.
Und zwar am 4. Dezember
letzten Jahres, einvernehmlich,
nur nicht darüber geredet.
Es ist beschlossen.
Jetzt fangen die Länder an,
es umzusetzen.
NRW mit 2 Gesetzen.
Sachsen mit wegweisenden
Beschlüssen zur Verwaltungsreform.
Wo all das drinsteht.
Andere Dinge sind wichtiger.
Genehmigungsfiktion.
Nach 3 Monaten wird genehmigt.
Es sei denn,
eine Behörde meldet sich.
Stadtgenehmigung,
vieles andere mehr.
Im Bund ist es zu zögerlich?
Warum? Das war die Frage.
Weil die Resorts insbesondere
handeln nach dem Motto,
mein Förmchen gehört mir,
das soll auch so bleiben.
Da wäre die richtige Kompetenz
des Kanzlers vielleicht...
Querschnittsthemen
gemeinsam zu behandeln,
dazu ist Herr Wildberger
ein sehr guter Minister,
er braucht sehr viel Unterstützung.
Von allen Resortchefs.
Die mittleren Ebenen versuchen,
das kleinzukochen.
(Gysi) 2002 habe ich begriffen,
dass es keinen Sinn hat,
bei Einzelverfahren vorzugehen,
wenn man Bürokratie abbauen will.
Da habe ich den Vorschlag gemacht,
das Recht zu drehen.
Der Antragsteller muss beweisen,
dass er den Antrag gestellt hat.
Denn er in einer bestimmten Zeit
keinen Widerspruch bekommt,
gilt der Antrag als genehmigt.
(de Maizière) Wusste ich gar nicht,
dass Sie so was Gutes
vorgeschlagen haben.
(Gysi) Das ist schade,
dass Sie das nicht wussten.
Jetzt, nach 24 Jahren kommt
der Generalsekretär der CDU
und sagt, ich habe eine neue Idee.
Wir müssen das drehen.
Ein Vorschlag
mit einer wichtigen Ergänzung.
Er will auch das
Widerspruchsverfahren abzuschaffen.
Was auch richtig ist.
Jetzt müssen wir schauen,
wenn du danach
zum Verwaltungsgericht gehst,
und du kriegst direkt einen Termin,
kannst du das auch vergessen.
Die Justiz muss nicht
nur Fristen setzen,
sie muss auch welche bekommen.
Das Personal muss das bestimmen.
Das ist das Mühsame
an diesen Dingen offensichtlich.
Ich sag jetzt mal, das Vertrauen
der Menschen, dass die Parteien,
die lange regiert haben, das noch
lösen, scheint zu schwinden.
Anders sind die Umfrageergebnisse
der AfD nicht zu erklären.
Wie verhindert man das
in so einer Situation,
dass in Sachsen eine absolute
Mehrheit für die AfD zustande kommt?
(de Maizière) In der Tat.
Mich hat einer Umfrage
sehr bewegt in den letzten Wochen.
26% haben gesagt,
die Demokratie funktioniert.
Diese Lücke, von denen,
die sagen, wir wollen das,
aber es funktioniert nicht.
Jetzt lasse ich
rechtsextreme Parteien weg.
Wir müssen uns darum kümmern,
dass es wieder fusioniert.
Wir sind beim Thema Staatsreformen,
mehr handeln, weniger reden.
Dabei sind wir.
Ein Aufatmen würde durch
die Bevölkerung gehen,
wenn seriös gearbeitet wird.
Bis dahin gibt es
eine Wahl im September.
Bis dahin ist es
möglicherweise nicht so weit.
Wenn die SPD nicht reinkommt
in diesen Landtag,
was passieren kann,
dann sitzt die CDU alleine
mit der AfD und der Linkspartei da.
(Gysi) Das wäre das 1. Mal
in Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland.
BSW könnte vielleicht, aber
sie sind auch um die 5% herum.
Der Mann,
der den Unvereinbarkeitsbeschluss
gefasst hat 2018 für die CDU...
(de Maizière) Fast
hat der Parteitag...
...der sagt, weder mit Links
noch mit den Rechtsextremen.
Er sitzt hier. Was glauben Sie,
was macht die CDU dann?
(Gysi) Es könnte den Fehler geben,
dass sie die Brandmauer
zur AfD fallen lässt.
Wenn sie
den Unvereinbarkeitsabschluss
zu uns abbaut, unterstellt niemand,
dass sie links geworden ist.
Wir schützen die CDU
mehr als die AfD.
Das 2. ist Folgendes,
das stimmt nicht mehr.
Ramelow hätte nicht ohne die CDU
und uns regieren können.
Im Osten wird anders gedacht.
Da muss man auf Bundesebene
das begreifen.
Schwierig ist das.
Erst hat die CDU
den schwarzen Peter, dann wir.
Es ist nicht so, dass es leicht ist.
Ich sage,
wir müssen über unseren Schatten
springen und Dinge ermöglichen.
Zumindest muss die CDU
über ihren Schatten springen.
(Gysi) Alle möglichen Varianten gibt
es, aber meine große Hoffnung ist,
dass die CSU, CDU nicht den Fehler
begeht, zur AfD zu gehen.
Was wird passieren?
(de Maizière) Das werden
wir dann sehen.
Ich möchte auch nicht
der Landespartei Ratschläge geben.
Ich möchte dem Thema
auch nicht ausweichen.
Eine Koalition ist etwas
anderes als zu versuchen,
irgendwie durchzukommen.
In Sachsen gibt es
eine Minderheitsregierung.
In der Opposition sind die Linken,
die Grünen und BSW.
Da ist ein Konsultationsprozess
erfunden worden.
Dass man sagt,
wir müssen mit allen dreien reden,
um bestimmte Gesetze durchzukriegen.
Z.B. den Haushalt.
Das hat geklappt.
Man hat mit den dreien geredet,
die haben zugestimmt
oder sich enthalten.
Man hat verhandelt.
Das war keine Koalition.
So etwas kann geschehen.
Jetzt komme ich zum Bund.
Ganz kurz noch.
Minus reden mit der AfD?
Denn das tut Herr Kretschmer nicht.
(de Maizière) Richtig, das ist so.
Bei der Linken muss man sagen,
Herr Gysi ist ein freundlicher Mann.
Frau Reinecke ist eine kluge Frau.
Aber dahinter verstecken
sich linke Positionen.
Das ist kein Koalitionspartner.
Natürlich kann man
einen Landeshaushalt so beschließen.
Man kann die bessere Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern
beim Digitalen,
was wir dringend brauchen,
mit den Linken beschließen.
(Gysi) Im Augenblick
ist die NATO selber dabei,
sich kaputt zu machen.
Und für den Bund
wäre das keine Idee?
(de Maizière) Als welches?
Eine Minderheitsregierung.
Wollen Sie darauf antworten?
(Gysi) Darum geht es jetzt
doch gar nicht.
Da stehen keine Wahlen an.
Aber es kann dazu kommen.
Ich mache mir wirklich
Sorgen um Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit.
Ich habe gesagt, wir müssen den
Rechtsstaat attraktiver machen,
damit die Leute ihn
stärker verteidigen,
genauso die Demokratie.
Wir haben Volksentscheide.
Mal ganz kurz bei der
Minderheitsregierung im Bund...
Ich will bloß,
dass wir uns da Gedanken machen.
Diejenigen, die Freiheit,
Demokratie und Rechtstaatlichkeit
verteidigen wollen,
sind nicht in der Lage,
sich zu organisieren.
Weder in der Politik,
noch in den Gewerkschaften,
noch in den Medien,
noch in Wissenschaft und Forschung.
Wir müssen uns aber organisieren,
weil die Gefahr von außen
ist durch die USA
und von innen durch die AfD.
Wenn wir uns nicht organisieren,
kann es eines Tages zu spät sein.
Erich Kästner hat gesagt, 1928 hätte
man die Nazis verhindern können.
'33 nicht mehr.
Man soll aufhalten,
bevor der zur Lawine wird.
Aber Sie haben
noch keine Antwort gegeben.
(de Maizière) Im Bund
eine Minderheitsregierung
ist absurd und ausgeschlossen.
Eine Bundesregierung
kann so nicht regieren.
Dann hoffen wir, dass wir die Frage
hier nicht verhandeln müssen.
Wir danken für den Moment.
Danke Thomas de Maizière
und Gregor Gysi.
Zu den Gefahren von außen,
die Gregor Gysi aufgezählt hat,
zählt eine, die viele in der Politik
als eine Gefahr betrachten.
Das ist Putins Aggression
gegen die Ukraine.
Jetzt gibt es
neue Töne aus der Kreml.
Ein russischer Präsident,
der davon spricht,
über den Krieg,
dass sich Dinge ändern könnten.
Ich glaube, die Angelegenheit
neigt sich ihrem Ende zu,
aber es bleibt eine ernste Sache.
Wenn ich die Wahl hätte,
würde ich persönlich
den ehemaligen Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland,
Herrn Gerhard Schröder, vorschlagen.
Aber grundsätzlich gilt,
die Europäer sollen
einen Verhandlungsführer wählen,
dem sie vertrauen,
der aber auch nicht schlecht
über uns gesprochen hat.
So, da stecken 2 Botschaften drin,
bitte auseinanderdividieren.
Die Angelegenheit,
der Krieg neigt sich dem Ende zu.
Wem macht sich das Hoffnung?
Mir nicht. Wenn Putin
den Krieg beenden wollte,
dann könnte er das tun.
Und zwar jetzt.
Und Schröder vorzuschlagen,
ist nichts weiter,
als ein weiterer Winkelzug
im Informationskrieg
gegen Europa oder Deutschland jetzt.
Ist doch völlig klar einem Putin,
dass das eine Riesendebatte
hier auslöst.
Das hat es ja auch.
Wir reden jetzt darüber.
Dabei ist es natürlich Unsinn.
Niemand wird dem zustimmen.
Davon abgesehen müssten sich erst
mal die europäischen Länder einigen,
welche Linie sie dann fahren wollen.
Ich sage nicht, dass man nicht
dringend jemand bräuchte,
der mit Putin redet oder verhandelt.
Die Amerikaner können,
wollen oder tun es nicht.
Aber dieser Vorschlag ist absurd.
Ganz so stimmt das nicht,
dass keiner dafür ist.
Aber klar, Ralf Stegner sagt:
Keiner in Europa, meinte ich.
Also die Europäer
müssen sich erst mal einigen.
Die deutsche Diskussion hat
ein paar Versprechen dieser Idee.
Wie sehen Sie das?
Gerhard Schröder
hat die Teilnahme
an parlamentarischen
Untersuchungsausschüssen,
wo er befragt werden sollte,
da ist er nicht hingegangen
wegen seines Gesundheitszustands.
(Dittert) Scheint sich
gebessert zu haben.
(Alexander) Könnte sein.
Gerhard Schröder war
ein Angestellter von Wladimir Putin.
Er hat Geld von Gazprom bekommen.
Je länger man darüber nachdenkt,
desto schlimmer wird es.
Ich kann mich nur wundern,
dass Ralf Stegner darauf einsteigt.
Es ist erkennbar von Putin gewesen,
die Leute am Nasenring
herumzuführen.
(Dittert) Genau das wollte er ja.
(Schumacher) Wir erinnern uns
an das Bild im Hotelzimmer in Moskau
von Frau Schröder-Kim,
als sie für den Frieden betete.
Das hatte auch schon etwas Komisches
in dieser Phase.
Dadurch, dass Putin
Schröder vorschlägt,
ist Schröder erledigt,
dadurch ist er vom Tisch.
Der andere Teil dieser Debatte
wäre aber,
ob man den USA das Verhandeln
alleine überlässt.
Das ist eine völlig andere Frage.
Wie sehen Sie das?
Erst mal muss da die Ukraine
verhandeln. Das ist deren Land.
Und dann, wenn die Europäer
hinzugezogen werden, ist das,
und das würde jeder machen...
Es ist nicht so, dass unsere Leute
sagen, wir machen das nicht.
Aber dann mit Prokura.
Das ist auch die Sicht
der britischen,
französischen
und deutschen Regierung.
Wir unterzeichnen
keine Sicherheitsgarantien,
über die wir nicht verhandeln.
(Dittert) Grundsätzlich
denke ich auch,
es muss dringend die EU, die Briten
müssen sich mit reinhängen,
weil die Amerikaner es nicht tun.
Es hat viel mehr Implikationen.
Aus der Ukraine höre ich immer,
es ist schwierig,
weil Trump das nicht will.
Aber wir wollen die Amerikaner
noch nicht ganz rausschmeißen.
Es ist eine komplizierte Geschichte,
eine europäische
Verhandlungsdelegation einzubringen.
Außerdem müssten
die europäische Union und die Briten
sich auf Verhandlungen einigen.
Kallas hat schlecht
über Russland geredet.
Es wurde schlecht
Wo ist da die Schnittmenge?
Auf wen könnte man sich einigen?
Der Schritt müsste zuerst kommen.
(Alexander) Unmittelbar
vor Ausbruch des Krieges
gab es im Europäischen Rat
den Versuch von Angela Merkel,
aus europäischer Position
mit Putin zu reden.
Dann haben die Balken gesagt,
nicht über unseren Kopf
und nicht über den Kopf der Ukraine.
An der Theorie setzt Putin jetzt an.
Und sagt, ihr wolltet
damals nicht verhandeln.
Das ist Informationskrieg.
Andere Einschätzungen dazu?
(Schumacher) Ich glaube, man
sollte nicht den Fehler machen,
dieses Friedensangebot von Putin
als Zeichen der Schwäche zu deuten.
Ich glaube, es ist einfach taktisch.
Es ist Durcheinanderstiften.
Wenn er wollte,
könnte er heute einen 7-tägigen
Waffenstillstand beschließen.
Dann könnte sich ein
Verhandlungsgremium zusammenfinden.
Wenn ich es ernst meine
mit dem Frieden,
wer kann es besser
entscheiden als der,
der mit dem ganzen Quatsch
angefangen hat?
Und dann gibt es noch
eben die Vereinigten Staaten,
über die wir gesprochen haben.
Der britische König
war vorletzte Woche in Washington
und hat eine Rede gehalten.
Sein Standpunkt zu dem Krieg
in der Ukraine und dem,
was er von der NATO erwartet,
hat er klargemacht und das verknüpft
mit den Terroranschlägen
auf die Vereinigten Staaten
am 11.09..
Erst einmal die beiden Nicht-Briten,
muss man so reden, um einen Applaus
zu kriegen in diesem Kongress?
War das die beste Art,
um so mit Trump umzugehen?
(Schumacher) Was mich beeindruckt
hat, ist die Tatsache,
dass da jemand an seiner Rolle
angekommen ist.
Da passt sein Auftritt,
Sprache, Botschaft zusammen.
Wir waren bei Friedrich Merz
im 1. Teil der Sendung.
Das ist ein Gegenentwurf.
Er ist eine repräsentative Figur.
Er ist ja nur ein König.
(Schumacher) Nur ein König,
und dann auch noch der Sohn
einer sehr populären Königin.
Er hat sich einfach
in die Rolle reinbegeben.
(Dittert) Aber er ist der König.
(Alexander) Das ist schön zu sehen,
wie das mit der Führung eins ist.
Ist das der richtige Ton?
Könnten sich davon
andere Regierungschefs
etwas abschneiden?
(Alexander) Ich glaube, wenn man
die Rede hört und darüber nachdenkt,
die wird immer besser.
Wer noch kein Anhänger
der britischen Monarchie war,
wird einer.
Das ist total klug gemacht,
das zerstrittene Parlament
zusammenzuführen.
Das hätte kein gewählter
Regierungschef gekonnt.
Dafür braucht man
diese besondere Autorität.
Ist es nicht ironisch,
dass in unseren Zeiten von
Erinnerungen an Rechtsstaat,
Demokratie, Menschenrechte, macht
der englische König und der Papst.
Wir leben schon
in interessanten Zeiten.
Aber es war stellenweise eigentlich,
wenn man das abschichtet,
eine Kritik an Donald Trump.
Hat er das sehr britisch
vorgetragen?
Hat Trump das verstanden?
(Dittert) Ich finde
wichtig zu sagen,
das fände ich das Interessanteste
neben diesem Zitat,
dass er neben diesen Kongress,
wo Republikaner saßen, er sagte,
ihr habt die Magna Carta
und Gewaltenteilung mitgenommen
nach Amerika.
Da steht ein Überbleibsel
aus dem Feudalismus.
Nicht nur ein Sohn.
Das Parlament der Amerikaner
an demokratische Prinzipien.
Es hätte noch gefehlt,
dass er gesagt hätte "no kings".
Hat Trump das verstanden?
Er hat gesagt,
das war eine tolle Rede.
(Dittert) Ich glaube, ob er
das verstanden hat oder nicht,
weiß man nicht.
Aber die Republikaner
haben das ganz sicher verstanden.
Man sah auch JD Vance
im Hintergrund sauer werden.
Von der BBC war
ein republikanischer Abgeordneter.
Er hat gemeint,
das war eine wunderbare Rede.
Charles hat gesagt,
ich bin ein Christ,
aber wir sind auch stolz auf unsere
Bemühungen mit den Muslimen.
Da merkte man schon,
die Republikaner wollen das.
Die nehmen ganz absichtsvoll
die Teile, die ihnen gefallen.
Und alles, was da an fein
formulierter
und knallharter Kritik war,
ist da nicht angekommen.
Muss man die Briten verstehen.
Fabelhaftes Buch von Annette
Dittert zum Thema Großbritannien.
(Dittert) Heute rausgekommen.
Die NATO, die auch ein Thema
ist in dieser Rede,
aus der Donald Trump
immer droht auszusteigen,
das wird gleich mein Thema sein
mit Carlo Masala.
Aber wenn jemand
wie Donald Tusk sagt:
Ist das eine Sorge, die man
in diesem Moment haben muss,
dass die NATO mit diesem
US-Präsidenten gerade zerfällt?
(Alexander) Alle Leute,
die sich damit beschäftigen,
sehen das genauso.
Der einzige Meinungsunterschied ist,
ob das klug ist,
dass so laut zu sagen.
Aber es stimmt,
es gibt eine große Sorge,
dass Donald Trump diese gemeinsame
Abschreckung nicht hält.
Dann ist die NATO im Eimer.
Das ist die Wahrheit.
(Dittert) Abschreckung
passiert halt im Kopf.
Wenn man weiß, dass Trump
im Zweifelsfall nicht dabei ist,
ist die NATO in der Tat
so nicht mehr existent.
(Schumacher) Die Frage ist,
was ist nach Trump.
Gibt es berechtigte Hoffnungen,
dass es sich irgendwie
zusammenfindet?
Die würde ich unter 50% ansetzen.
Wir haben Vance erlebt auf der
Münchner Sicherheitskonferenz.
Wir wissen nicht,
wie die Wahlen ausgehen.
Die Hoffnung würde ich
als überschaubar einschätzen.
Alles, was in Europa passiert,
richtet sich daraufhin aus.
Man muss sagen,
das ist eine Paradoxintervention.
Aber Donald Trump
hat für europäische Prozesse
eine Menge getan.
(Dittert) Ich finde das gut,
dass Tusk das sagt.
Auch sein Außenminister
sagt das immer wieder.
Man kann sagen,
das ist undiplomatisch,
aber es wird höchste Zeit,
dass wir uns darauf einstellen,
dass es so ist.
(Alexander) Letzte Woche,
als Friedrich Merz
das in der Schule gesagt hat,
war der Aufschrei anders.
(Dittert) Das war was ganz anderes,
da hat er die Amerikaner beleidigt.
Das war einfach unklug.
Das ist was anderes.
Ich finde, deutlich zu sagen,
wo wir jetzt stehen bei der NATO...
Sie sind alle 3 der Meinung,
es ist alles wahr,
aber man soll es nicht laut sagen?
(Dittert) Ich finde schon,
dass man es sagen soll.
(Alexander) Das stimmt doch,
das ist in der Politik so.
Die Idee, dass Politiker die ganze
Zeit die Wahrheit sagen sollen,
so ist das nicht.
(Dittert) Das meinte
ich aber auch nicht.
(Alexander) Wir können froh sein,
wenn die nicht lügen.
Aber dass sie in gegebenen Umständen
mal die Klappe halten,
das gibt es nicht.
So viel zum Thema,
wir werden optimistisch.
Es ist ein ernstes Thema.
(Dittert) Darf ich das
noch einmal sagen,
damit ich nicht falsch
verstanden werde.
Wir sind nicht naiv als Politiker.
Aber es ist wichtig, das
auszusprechen, wo wir jetzt stehen.
Damit wir wach werden.
Da finde ich das
nicht verkehrt in dem Fall.
Was macht die NATO mit dem Wachsein?
Ist die NATO aufgewacht?
Was passiert, wenn bestimmte Raketen
nicht mehr in Deutschland
stationiert sind?
Und ist ein Ende des Krieges
gegen die Ukraine denkbar?
Fragen an einen, der sich
mit Militär sehr gut auskennt,
mit internationaler Politik.
Er ist Professor in München
und heute bei uns.
Carlo Masala, herzlich willkommen.
Hallo Herr Masala.
Herr Masala, ich würde gerne
anfangen mit diesem Wochenende.
Der Tag des Sieges der Sowjetunion
gegen Hitler-Deutschland
wird immer am 9. Mai mit eigentlich
einer großen Militärparade gefeiert.
Wir gucken die Bilder
von letztem Jahr in Moskau an.
Das war die Militärparade,
die da zu sehen war.
Jinping war gekommen,
andere Staatschefs auch.
Es wurde sehr viel militärisches
Material vorgeführt,
in allen Kategorien.
Und das ist die Parade dieses Jahr.
Da gibt es gar keine
große Aufnahme davon.
Weil am Ende
könnte man nur Soldaten filmen.
Also kein Kriegsgerät.
Warum ist das dieses Jahr
so gewesen?
(Masala) Gab im Vorfeld
die Befürchtung seitens Russlands,
dass die Ukraine
diese Parade angreifen könnte.
Deshalb hatte Putin
bei Trump angerufen.
Um auf Selenskyj einzuwirken.
Dieser Vorschlag, man ruft ihn
an über die Tage der Parade.
Das ist letztendlich auch passiert.
Das war einer der Gründe.
Nach innen verkauft
wurde es mit der Argumentation,
wir brauchen das Gerät
in der Ukraine,
weil wir einen Krieg führen,
den wir gewinnen wollen.
Deshalb ist es unsinnig,
den zu präsentieren.
Interessanterweise,
letztes Jahr war das Gerät
auch in der Ukraine
und im Jahr davor auch schon.
Selenskyj hat davor
etwas geschrieben wie:
Ich genehmige die Parade.
Das klingt wie eine Angeberei.
Aber Sie sagen,
es hätte passieren können?
(Masala) Wir wussten es nicht.
Selenskyj hat davor
Andeutungen gemacht.
Er hat nicht gesagt,
er wird die Parade angreifen.
Aber Andeutungen in Form einer
psychologischen Kriegsführung.
Es war eine Situation
in der letzten Endes
Russland nicht wissen konnte,
wird die Ukraine versuchen,
mit Drohnen
Teile dieser Parade anzugreifen?
Deshalb ist die Parade
auf ein Minimum eingestimmt worden.
Es sind nur Menschen
da gesehen zu wesen.
Das Militärgerät wurde
nur vorher per Bilder gezeigt.
Das ist alles recht
ungewöhnlich gewesen.
Dazu kommt, dass am selben Tag
Wladimir Putin gesagt hat,
diese Angelegenheit
könnte bald zu Ende sein.
Wie ordnen Sie das ein?
(Masala) Putin hat 2 Reden gehalten.
Einmal eine Rede anlässlich
der Parade, sehr hart.
Wo er gesagt hat,
wir sind auf dem Weg des Sieges.
Und dann hat er die Pressekonferenz
gegeben mit diesem Satz.
Letzten Endes glaube ich,
dass man das nicht
überinterpretieren sollte.
Als eine Kehrtwende
der russischen Politik.
Weil wir sehen,
dass Putin in dieser Pressekonferenz
weiterhin auf der Sequenz
beharrt hat,
auf die er seit Monaten beharrt.
Ein umfassender Plan,
dann Waffenstillstand.
Von daher ist nicht
so viel Neues passiert,
außer diese kleine Bombe
mit Gerhard Schröder.
Die dazu führt,
dass wir darüber diskutieren,
ist er der richtige Mann.
Ich muss Sie das gar nicht fragen,
weil ich glaube,
die Antwort zu kennen.
(Masala) Ich würde immer sagen,
wenn jemand für die Europäer
vermitteln soll,
muss er das Vertrauen der Europäer
und der Ukrainer haben.
Soll denn jemand
für die Europäer vermitteln,
das wäre der ernsthafte Teil
dieser Frage.
Es wurde immer gesagt, wieso
überlassen wir das dem Schwager
und dem Golffreund von Trump,
die es offensichtlich nicht können
oder nicht wollen
im Sinne der Europäer.
(Masala) Die interessante Frage ist,
was bedeutet das eigentlich,
dass Putin sagt, er sei bereit,
mit den Europäern zu verhandeln.
Wenn er jetzt einen
2. Verhandlungszug aussetzt?
Das macht wenig Sinn.
Dann ist man wieder
in der Situation,
die Putin immer gerne spielt.
Das einzig Sinnvolle wäre,
dass die Europäer
ein sinnvollen Platz bekommen,
zum Finden einer Lösung.
Da sieht es so aus, das war
bisher die russische Position,
dass sie die Europäer
nicht haben wollen.
Ich halte das eher
komplizierter als hilfreich.
Also am Ende nur Nebelkerzen?
(Masala) Ich befürchte ja,
ich würde nicht ausschließen,
dass das ein Angebot Putins gab.
Wenn man das Ganze im Kontext sieht,
ist das so.
Wenn jetzt angefangen wird,
zu verhandeln.
Es geht darum,
die Sicherheit der Ukraine.
Trotzdem tut sich offensichtlich
etwas an der Front.
Jedenfalls sieht es
von außen so aus.
Es heißt, dass im letzten Monat
mehr Geländegewinne
für die Ukraine zu Buche
geschlagen haben als -verluste.
Kann es sein,
dass es ein Grund ist für das,
was an vorsichtigen Worten
von Putin kommt?
Weil es doch einen Moment gibt,
an dem dieser Krieg ihm
innenpolitisch anfängt zu schaden?
(Masala) Ich glaube,
das ist der entscheidende Punkt.
Wir hören moderate Kritik
nicht an Putin selber
aber an diesem Krieg.
Und die Art und Weise, wie er auf
die russische Gesellschaft wirkt,
die hören wir aus Russland.
Ich würde das nicht so einschätzen,
dass das eine Rückwirkung hat
auf die Bereitschaft Putins,
zu Verhandeln.
Ich würde sagen, die Ukraine steht
besser da als vor einem halben Jahr.
Aber ich würde noch nicht sagen,
dass sich das Blatt wendet.
Das Potenzial der Russen
ist relativ groß.
Die Schäden sind breit.
Aber noch nicht bei der Gestalt,
dass eine Veränderung
der militärischen Logik
bei Russland eintritt.
Boris Pistorius
ist gerade in der Ukraine.
Er vereinbarte da
eine Zusammenarbeit
bei der Produktion
von neuen Waffensystemen,
die dann auch
eine längere Reichweite haben.
Was passiert da gerade?
(Masala) Generell verändert
sich die Position der Ukraine.
Aus einem Staat,
der zu 100% abhängig war
von der militärischen Hilfe
westlicher Staaten.
Zu einem Staat, der immer
noch abhängig ist von der Hilfe,
aber mittlerweile in vielen
Bereichen Systeme produziert,
die diese Staaten, die die Ukraine
unterstützen, sehr gerne hätten.
Und gleichzeitig über die Erfahrung,
die die Ukraine gesammelt hat,
diese Erfahrung wiedergibt
an westliche Armeen.
Wir haben das ukrainische Militär,
das eingeladen wird zu Manövern.
Und dann auch die NATO-Truppen.
5 zu 0 schlagen.
(Masala) Um die Schwachstellen
der Operationsführung
von NATO-Verbänden offenzulegen.
Da hat sich die Position
der Ukraine verändert.
Die Dinge macht,
die für uns wichtig sind.
Wir haben immer die Taurus-Debatte
in Deutschland gehabt
und haben den Taurus nicht
geliefert, weil mir nicht wollten,
dass die Ukraine damit
Moskau angreift.
(Masala) Es ist nicht ohne Ironie,
wenn Pistorius
in die Ukraine fährt
und Abkommen schließt zur
Entwicklung von Langstreckendrohnen.
Deep Strike nennt er das.
Schläge tief im Inneren
Russlands führen zu können.
Das Land, das der Ukraine
diese Fähigkeiten verweigert hat.
Mit der Argumentation,
man könnte Moskau angreifen damit.
Das Eskalationsrisiko wäre zu hoch.
Es gibt eine Lücke,
die viel beschworen wird,
weil Donald Trump
aus Ärger über Friedrich Merz
diese Stationierung
von Marschflugkörpern,
jedenfalls wird das so gesagt,
die geplant war in Deutschland,
nicht mehr sieht.
Wäre das eine Möglichkeit,
diese Lücke mit diesen Waffen
aus der Ukraine zu schließen?
Wie groß ist diese Lücke?
(Masala) Wie groß die Lücke ist,
kann man nicht genau sagen.
Aber die Diskussion
wird verkürzt geführt.
Es gab diese Vereinigung
zwischen Joe Biden und Olaf Scholz.
Zu sagen,
die Amerikaner schicken Flugkörper,
wo sie eine Taskforce haben.
Aus der deutschen Perspektive wurde
immer argumentiert, das sei wichtig,
um die Bedrohung von russischen
Raketen zu verhindern.
Gleichzeitig wurde im Sommer
vereinbart, dass die Europäer,
5 europäische Staaten,
dieses Systeme selbst produzieren.
Die amerikanischen Systeme
waren als Übergang gedacht.
Wir haben seitdem
nichts mehr davon gehört,
dass diese Vereinbarung
unter Trump eingehalten wird.
Man ist in Deutschland davon
ausgegangen, dass man das tun wird.
Aber es gab mir
eine amerikanische Äußerung dazu.
Donald Trump sagt,
wir schicken die nicht.
Dazu ist jetzt
eine Fähigkeitslücke entstanden.
War man darauf gebaut hat.
Man versucht jetzt,
diese Lücke zu füllen.
Das Wichtigere ist jetzt,
was jetzt in Deutschland
diskutiert wird,
diese Raketen sind Teile
eines Verteidigungskonzeptes.
Diese Taskforce hat die Aufgabe,
wenn jemand europäische
Staaten angreift,
da ist ganz viel
elektronische Kriegsführung dabei,
wie sollen die NATO-Staaten
und die Amerikaner
in die Lage versetzt werden,
die Bewegungsfreiheit
einer dieser Domänen zu behalten.
Dazu zählen auch die Raketen.
Man kann argumentieren,
dass wir diese Raketen brauchen.
Aber die Frage ist über das
Verteidigungskonzept der NATO.
Bedeutet das eigentlich,
dass die Amerikaner sich
aus dem Zurückziehen,
was die Rolle der NATO ausmacht.
Bedeutet es das?
(Masala) Ich befürchte ja.
Dann ist die Frage,
wie man darauf reagiert.
Die Bundesregierung geht davon aus,
dass 2029 die Russen
in der Lage wären,
NATO-Gebiet anzugreifen.
Ich habe mich immer gefragt,
warum man das so laut sagt.
Beschleunigt man damit
nicht die Bedrohung,
vor der man eigentlich
warnen möchte?
Warum sollten die Russen
dann warten bis '29?
(Masala) Ist ein genereller Punkt.
Wenn man das Datum ins Fenster
hängt, hat man den Effekt,
dass jemand denken könnte,
in diesem Fall Russland,
wenn ich es bis 2029 machen soll,
werde ich es früher machen.
Und, was denken Sie?
(Masala) Es gibt 2 Denkschulen,
die eine sagt,
das könnte durchaus
früher passieren.
Weil Russland mit folgenden
Problemen konfrontiert ist.
Es läuft in der Ukraine
immer noch nicht gut
aus russischer Perspektive.
Russland verliert die globale Macht.
Europa ist das letzte Spielfeld.
Wir haben Amerikaner,
die im Golf gebunden sind
und sämtliche Signale schicken,
dass sie nicht vollumfänglich zur
Verfügung stehen zur Verteidigung.
Strategisch gesehen ist jetzt
die beste Gelegenheit,
die NATO zu testen.
Ich würde dazu neigen,
solange Russland
in der Ukraine gebunden ist,
werden sie das nicht tun.
Sie werden trotzdem
mit Gegenwehr rechnen müssen.
Dann brauchen sich viel mehr Kräfte
als nur eine begrenzte Anzahl,
die die NATO testet.
Sie haben einmal einen Ort
herausgepickt im letzten Buch,
Narwa, was Sie geschrieben haben.
Wenn Russland gewinnt.
Wir gucken,
was dort passiert am 9. Mai.
Ein kleines estnisches Städtchen.
Gegenüber ist Russland.
Das ist die Übertragung
der russischen Parade
für die Esten
auf der anderen Seite des Flusses.
Sie sind dort zur großen Mehrheit
russischsprachig, russischstämmig.
Sie haben gesagt,
das könnte der Ort sein,
an dem Russland die NATO testet.
Mit einer kleinen Aktion
möglicherweise rauskommt,
dass wenn da angegriffen wird,
die NATO nicht den Art. 5 zieht.
Glauben Sie das immer noch?
(Masala) Ich habe Narwa
als Beispiel genommen.
Nicht als konkreten Punkt.
Sonst sind die Esten sauer.
Die Russen würden
einen kleinen Teil angreifen.
Wir haben ein paar Punkte
in Norwegen, Estland,
wo das möglich ist.
Würde ihn die NATO bestehen?
Es gibt Leute, die sagen,
das zerreißt die NATO am Ende.
Haben Sie das nicht gesagt?
(Masala) Ich glaube,
dass die NATO in diesem Fall
Art. 5 nicht ausrufen würde.
Weil in diesem Fall ein Konflikt
mit russischen Streitkräften,
dass man davor zurückscheut.
Die baltischen Staaten, Polen,
die auf diesen Angriff reagieren
würden, ist es wahrscheinlich.
Es gab ein Wargame, das hat genau
das gleiche Ergebnis produziert.
Das Risiko ist da, es ist hoch.
Wir haben eine amerikanische
Regierung, die sagt sehr klar,
sie wird die Europäer nicht
vollumfänglich unterstützen,
wenn es ein Angriff auf das
Territorium der NATO geben würde.
Ohne die Amerikaner,
wenn die nicht dabei sind,
würden den Europäern
zentrale Fähigkeiten fehlen,
um eine solche Verteidigung
durchzuführen.
Das erhöht die Wahrscheinlichkeit,
dass die Europäer, die weit
geographisch entfernt sind,
dass sie nicht herbeieilen.
Letzte kurze Frage mit Blick
auf die deutsche Regierung.
Wie gucken Sie darauf mit dem,
was Sie so wissen?
(Masala) Mit Blick auf was?
Auf die deutsche Regierung.
Ich gucke immer voller Wohlwollen
auf die deutsche Regierung.
Um die Stabilität dieser Regierung.
(Masala) Er sieht
nach großem Chaos aus, ich hoffe,
dass sie sich zusammen bekommen.
Ich glaube,
auch international gesehen.
Deutschland ist der zentrale
Start für alle Bemühungen,
Europa verteidigungsfähig zu machen.
Deutschland wird die führende
Rolle nicht einnehmen können.
Das wäre für ganz Europa
eine komplette Katastrophe.
Danke für diese Worte, Carlo Masala.
So viel für heute.
Danke auch meinen Gästen im Studio.
Ihnen fürs Zuschauen.
Wir sind morgen wieder da,
wenn Sie wollen.
Copyright WDR 2026